En el ultimo video. les dije que si ustedes tienen una ecuacion quadratica
en la forma ax al cuadrado mas bx, mas c es
igual to zero, ustedes podrian usar la formula quadratica para hallar
la solucion a esta equacion.
Y la formula quadratiza fue x.
La soluciones podrian ser iguales a b negativo mas or menos
la raiz cuadrada de b al cuadrado menos 4ac, todo
eso dividido por 2a
Y nosotros aprndimos como usarla
Ustedes literalmente sustituyen los numeros a por a, b por b,
c por c, y entonces esto les da dos repuestas, por que ustedes tienen
una suma o una resta ahi mismo.
Lo que quiero hacer en este video es
actualmente probar a ustedes
Probar que usando, esencialmente completando el cuadrado, yo puedo
ir de aqui hasta alla.
Asi la primera cosa que quiero hacer, de manera que puedo empezar
completando el cuadrado desde este punto aqui mismo, es
permitanme escribir de nuevo la equacion aqui, entonces tenemos ax
dejenme hacerlo en un color differente -- tengo ax al cuadrado mas
bx, mas c es igual a 0.
Asi lo primero que quiero hacer es dividir todo por a, entonces yo
solo tengo 1 aqui como coeficiente.
Entonces ustedes dividen todo por a, elevan x al cuadrado mas b sobre (dividido)
ax, mas c sobre a, es igual a 0 sobre a, que
es todavia solo 0.
Ahora nosotros queremos -- bureno, dejenme poner la c sobre un termino en
el lado derecho, restemos c
sobre a en los dos lados
Y obenemos x al cuadrado mas b sobre a x, mas -- bueno, tengo
que dejar esto en blanco alli, porque esto se fue ahora; nosotros
lo sustraimos de los dos lados -- es igual to negative c
sobre a yo dejo un espacio de modo que nosotros podemos
completar el cuadrado.
Y ustedes vieron en el video de completando el cuadrado, que ustedes
literalment solo toman 1/2 del coeficiente aqui
y lo elevan al cuadrado.
Entonces que es b sobre a dividido por 2?
O que es 1/2 veces b sobre a?
Bueno, eso es solo 2a, y, por supuesto, vamos a
elevarlo al cuadrado.
Ustedes toman 1/2 de esto y lo elevan al cuadrado
Eso es lo que hacemos en coompletando un cuadrado, asi que
nosotros podemos convertir esto en el cuadrado perfecto de un binomio.
Ahora, por supuesto, nosotros no podemos solo sumar la b con el cuadrado de 2a
al lado izquierdo.
Nosotros tenemos que sumarlo a los dos lados.
Asi ustedes tienen b positivo sobre el cuadrado de 2a tambien.
Ahora que pasa?
Bueno, esto aqui, esta expresion aqui mismo,
esta es exactamente la misma cosa que x mas b sobre 2a al cuadrado.
Y si ustedes no me creen, voy a multiplicarlo.
Esa x mas b sobre el cuadrado de 2a es x mas b sobre 2a, multiplicado por x
mas b sobre 2a. x multiplicado por x is x al cuadrado.
x multiplicado por b sobre 2a es b positivo sobre 2ax.
Ustedes tienen b sobre 2a multiplicado por x, que es otra b sobre 2ax,
y cuando ustedes tienen b sobre 2a multiplicado por b sobre 2a, eso es mas
b sobre 2a al cuadrado
Eso y esto son la misma cosa, porque estos dos
terminos medios, b sobre 2a mas b sobre 2a, eso es la misma cosa
como 2b sobre 2ax, que es la misma cosa que b sobre ax
Asi que esto simplifica como x al cuadrado sobre ax, mas b
sobre 2a al cuadrado, que es exactamente lo que hemos escrito
aqui mismo.
Esa fue la razon de sumar este termino a los dos
lados, asi pues se convierte en un cuadrado perfecto.
asi que el lado izquierdo se simplifica a esto.
El lado derecho, puede no ser tan simple.
Mejor dejarlo en la forma en que esta ahora.
Actualmente, simplifiquemos esto un poquito.
Entonces el lado derecho, podemos volver a escribirlo.
Esto va a ser igual a -- bueno, esto va a
ser b al cuadrado.
Yo escribire ese termino primero. Esto es b-- dejenme hacerlo en
verde de manera que podemos seguirlo.
Asi el termino derecho alli mismo puede ser escrito como b
al cuadrado sobre 4a al cuadrado
Y que es este termino?
Que puede eso resultar?
Esto resultaria-- para tener 4a al cuadrado como el
denominador, tenemos que multiplicar el numerador y el
denominador por 4a
asi este termino aqui mismo, sera
menos 4ac sobre 4a al cuadrado.
Y ustedes mismos pueden verificar que eso es la misma
cosa como que esa.
Acabo de multiplicar los numeradores y el
denominador por 4a
En efecto, los 4s se anulan y entonces esta a se anula
y ustedes solo tienen una c sobre a.
Asi estos, este y ese son equivalentes.
Acabo de cambiar lo que escribi primero. I ustedes pueden ya
estar viendo los comienzos de la formula quadratica aqui.
Asi esto lo puedo escribir de nuevo.
Esto lo puedo volver a escribir.
El lado derecho, aqui mismo, yo puedo escribirlo nuevamente como b
al cuadrado menos 4ac, todo eso sobre 4a al cuadrado.
Esto se ve acercando
Noten que, b al cuadrado menos 4ac, esta ya apareciendo.
Nosotros todavia no tenemos una raiz cuadrada todavia, pero nosotros no hemos tomado la
raiz cuadrada de los dos lados de esta
equacion, asi que hagamos eso.
Asi ustedes toman la raiz cuadrada de los dos lados, la mano izquierda
solo sera x mas-- permitanme pasar hacia abajo un poquito
-- x mas b sobre 2a va a ser igual que la suma
o resta de la raiz cuadrada de esta cosa.
Y la raiz cuadrada de esto es la raiz cuadrada del
numerador sobre la raiz cuadrada del denominador.
Asi va a ser mas o menos la raiz de b
al cuadrado menos 4ac sobre la raiz cuadrada de 4a al cuadrado.
Ahora, cual es la raiz cuadrada de 4a al cuadrado?
es 2a, correcto?
2a al cuadrado es 4a al cuadrado.
La raiz cuadrada de esto es esa misma.
Asi para ir de aqui a aqui, yo solo tomo la raiz cuadrada de
los dos lados de esta equacion
Ahora, esta esta luciendo muy parecida a la quadratica
Nosotros tenemos una b al cuadrado menos 4ac sobre 2a, ahora nosotros solo
esencialmente tiene que substraer esta b sobre 2a de los dos lados
de la equacion y nesotros terminamos.
Asi que hagamos eso
Asi que si ustedes sustraen la b sobre 2a de los dos lados de esta
equacion, que obtienen ustedes?
Ustedes obtienen x es igual a be negativa sobre 2a, mas o menos la
raiz cuadrada de b al cuadrado menos 4ac sobre 2a, comun
denominador
Asi esto es igual que b negativa
Dejenme hacer esto en un color nuevo.
Asi que es naranja.
b negativa mas o menos la raiz cuadrada de b al cuadrado menos
4ac. todo sobre 2a.
Y terminamos!
Completando el cuadrado con solo coeficientes generales en
frente de nuestra a, b, and c nosotros fuimos capaces de derivar
la formula quadratica.
Asi como eso.
Espero ustedes encontraron eso tan entretenido como yo lo encontre.